و عکی الفرجه آلی محمد
و امه صلی علی محمد و آلی محمد
باستان با دعای خیلی شما بتونیم خدمت گذار شما باشیم در روزهای آتی خداوند
یارون نگهدارتون و مشق راه تقدیم شما
دنیا راهیست پر پیچ و خم که دران از هر سو صدایی به گوش میرسد
و آفریدگار اما ترا به راه مستقیم میخواد
از این راه راه مستقیم میخواد
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین
عرض سلام و عدب خدمت امنی شما شنونده های عزیز و عرجمند
همراهان خوب و بزرگوار و سمیمی و همیشگی برنامه مشق راه
الایی که هر جایی هستید حالتون خوب باشه
امروز رو تا به این لحظه به خوبی و خوشی پشت سر گذاشته باشید
و در دقایق پیش رو هم که با ما هستید
بتونیم برای شما لحظه های خوب خوش و مفیدی رو به لطف خدای متعال بسازیم
آماده میشیم برای استفاده کردن از مطالب مقدماتی مهمان و کارشناس بزرگوار برنامه من
در برنامه مشق راه جنب استاد فقیهی عزیز
به برکت سلوات بر پیانبر نور و رحمت
حضرت محمد مصطفى و خاندان گرانقدر ایشون
اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجهم
جنب استاد فقیهی عزو محترم حیات علمی معسیسی آموزشی و پجروهشی امام خمینی رحمت الله علیه
و استاد اخلاق امروز هم در برنامه مشق راه به ما لطف
داشتن و حاضر شدن
جنب استاد خدمت شما سلام عرض میکنم روزتون به خیل باشه خیلی خوش اومدین
سلام علیکم بنده هم خدمت شما جناب آقای حسینی شنه بندگان محترم عرض سلام دارم
سلامت باشه انشاءالله مشرف فرمودید
اما شما شرمنده های عزیز هم لطفا کنارمون باشید
هم در بحث همون مشارکت بکنید هم نظرهای خودتون رو در مورد برنامه بگید
و هم سآلاتتون در حوضه اخلاق توحیدی رو مطرح بفرمایید
زنگ بزنید به 329-10-551 و 329-10-552 با پیشنماری شهر مقدس قوم 025
یا این که پیامک بزنید به 3553
و لطفا ابتدای پیامک و یا تلفونتون حتما قید بکنید که این پیام کتبی یا صوتی برای برنامه مشق راهه
خب جنب استاد فقیه عزیز مهور برنامه مشق راه
همونطور که شما میدونید و ما هم استفاده میکنیم
و همونطور که شنبندگان محترم متعلق هستند اخلاق توحیدیه
و چند جلسه یه هست که به موضوع مهم دعا اشاره میفرمایید
که میتونه راهکار بسیار خوبی باشه برای این که ارتباط ما با خدای متعال
سمیمیتر و امیغتر بشه استفاده میکنیم
بفرمایید
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمد لله رب العالمین
و صل الله و بسلم
و سیدنا و نبینا
و بالقاسم محمد
و علیه طیبین
و طاهرین
لا سیمه و لا بقیه
تلاه فی ارضه
بحثی که
دنبال میشد اخلاق
توحیدیه
منظور از اخلاق توحیدی
اینه که
اخلاق ما
با ارتباط با خدا
اونم با یگانگی خداوند
خود به خود
اصلاح میشه
دیگه نیازه به زحمت بیشتری نیست
کسی معرفت خدا پیدا کند
اونس و ارتباط با خدا پیدا کند
این به صورت اوتوماتیک وار
اخلاق انسان رو اصلاح میکنند
یه چیزایی درش نهفته است
از چیزایی که
اونس ما رو با خدا بیشتر میکنه
محبت ما رو به خدا بیشتر میکنه
دعا کردنه
اینه که در اخلاق توحیدیه
دعا یه فصل بسیار مهمیه
حالا برای دعا کردن
گفتیم یه آدابی هم وجود دارد
روایات زیادی داریم
که ا.م.س. فرمودن
دعا که میخوایید بکنید
قبل از دعا
حمد خدا داشته باشید
حالا در بعضی از روایات دارد
صناع الهی
در یه روایاتی دارد
حمد خدا
چرا
قدم اول خدا رو ببیند
حمدش بکند
اگه حقیقتن حمد بکند
یعنی نعمتهایی را
که خدا تا امروز بشداده
دیده
نه یه الحمدلله زبانی
یعنی حمد بکند
حمد بخواد بکند
باید نعمتها ببیند
نعمتها باید خدا ببیند
یعنی اول نعمتها ببیند
این دیدن
نعمت
یه وسیل است
برای دیدن منعم
خدای این نعمتها ببیند
اگه خدای این نعمتها ببیند
و خالا میتوند
ازش چیز درخواست بکند
بله
خدای اینها تو کتابهای تفسیری
مفصل بیان کردن
یه قدری هم فنیه
و اون این که سنا
بر عمل اختیاری نیست
سنا مطلقه
ممکنه از یه انسانی
بر یه عمل اختیاری
سنا بکنی
ممکنه از یه لولو و مرجان
و یه سنگ قیمتی هم سنا تعریف کردن
بله
ممکنه از یه منظری که هیچ اختیاری هم نداره
تعریف بکنی
میگن سناه
اما حمد اینطور نیه
حمد رو مرحوم اللامه
رحمت الله علیه در المیزان
فرمان حمد
بر فعل جمیل اختیاری
یعنی ستا قید هم میخواد هم
کار باشد
زیبا باشد اختیاری هم باشد
فعل جمیل اختیاری
بله
اما سنا نه
ممکنه یه منظری زیبایی هم
آدم میبینه مدخو سنا میکنه
رسینش میکنه
بله اون اختیاری نیه
بله
در یه روایتی حالا خیلی
زیبا یه نکاتی رو
اممه علیه موسلم
به متذکر میدن
که ماها بعید خودمون
به این جاها برسیم
امام علیه سلام
به یه شخصی فرمودن که
وقتی میخوایی دعا بکنی
اکثر من حمد الله
قبلت دعا کردن
زیاد حمد خدا بکن
این سؤال کرد که
خب حمد چیه
آه چه اثری دارد
امام فرمودن
که
تمام موجودات
آلم حسدی حمد خدا بکنن
فرمودن
امام فرمودن که ببین
همه مردم
دائم
دارن از خدا میخوان
میگن خدایا
دعای حامدین رو مستجاب کن
حالا دقیقه بکنی
امام اول میفرمون
تو قبلت دعات
حمد خدا بکن
میخوان چرا حمد خدا بکنن
میگن برای اینکه شخصی که
حمد خدا میکند
همه مسلمین
شبان روز
میگن خدایا دعای حامدین رو
مستجاب کن
و منم حمد کردم
پس منتظر
این فرصی که
خب کجا
همه دعا میکنن
کجا همه مردم
حامدین رو دعا میکنن
فرمودن مگه شما ها
همتون
حالا تو نماز
یا غیر نماز
مرتبی ذکره نمیگید که
سمع الله لمن حمده
این سمع الله لمن حمده
حالا این سمع
اینجا به معنی گوش دادن نیست
یعنی خدا
یا دعای حامدین رو
مستجاب کن
سمع الله لمن حمده
یعنی خدایا
اجابت کن دعای کرا
من حمده
و امام فرمودن که اگه تو قبلت
دعات حمد بکنی
گویو همه مردم
دارن دعات میکنن که خدایا
دعای اینو مستجاب کن
خدا رحمت کند
مرهمایت الله بهجد
رحمت الله علیه
اشون فرمدن وقتی یه حاجتی دارید
به یه نفر نگید دعا کنه
به دو نفر نگید دعا کنه
به تعداد زیادی بگید
این تعداد زیاد
اثرش اینه که
اولا در بین اینا
به لقره یه مستجاب و دعوه هست
یه کسی دعاش مستجاب میشه
دوم هم این که
معلوم نمیشه دعای که مستجاب شد
چون اونم خطریه
که آدم هی به یه کسی بگد دعا کن
بعد بگد دعای این مستجابه
این یه وقت باعث قرور میشه
برای شخص
آسیب هایی داره
بله بله
حالا امام فرمودن که ببینید
قبل از دعا اول حمد خدا بکنید
این حمد خدا
اون چیزیه که ما در اخلاق توحیدی
انتظارشو داریم
یعنی شخص با خدا
با نعمتهای خدا
با فضل و کرم خدا
ارتباط قلبیه با خدا
اینا برایش حاصل میشن
و اون اثرم دارد
که حالا دعاشم
چون حمد خدا کرده
و دیگران دعاش میکنن
دعاشم مستجابه
امیدواری ما که ما
از این دعا
یه بهره بیشتری ببریم
یعنی من دعا میکنم که
یه خوندار بشم
ماشیندار بشم
مشکلم رفت بشم
این خوبه
این دعا مستجاب میشن
اما بهره من از دعا
باید انس با خود خدا باشن
یعنی این بحانهی باشد
مثل این که آدم یه وقت
یه بزرگی رو میخواد ببیند
یه محرمه
از عله را یه سؤال و بحانه قرار میدهیم
که برم این سؤال رو بپرسم
اما امیدواریم میخواهم خود این بزرگا ببیند
محضرش استفاده ببیند
امیدواریم که این دعا
باعث اون سما باخمدا
و اصلاح اخلاقمون بشن
انشالله
خیلی متشکرم جنب استاد فقهی عزیز
با امید به استجابت
این دعای پایانی جنب استاد فقهی
در این بخش ازتون دعوت میکنم
همچنان کنار ما باشید
بعد از چند ثانیه برمیگردیم
و میپردازیم به سؤالاتی که شما
برای برنامه مشق را ارسال کردید
انسان
در این دنیا
یه راهی رو
بخواد یا نخواد
ترسیب
تیم کنن
یا ایوهل انسان
این راهه
شنونده ی توصیح های
اخلاقی افانی استاد
سید احمد فقهی هستیم
اونطور این راه
نیازه به راه نما دارد
و همچنین نیازه
به یک مشقی دارد
که بشهد مشق
راه
راه زندگی
سعادت
مندانه امسا
در برنامه
مشق راه
راه
قولی عربی
زدنی علمه
زدنی فقهن
زدنی حکمه
اتبع قولک عملن
یه افنی
کشبرو ذلیک
عصرات امه
قولی عربی
زدنی علمه
خب دوستان عزیز رسیدیم به
بخش پاسخگوی
جناب استاد فردیم
راحترمی
محسوسه یاموزشی
و پجروهشی امام خمینی رحمت الله علیه
به سآلاتی که شما برای ما ارسال کردید
راه های ارتباطیتون
با این برمه را یک بار دیگه
یاداوری میکنم
تلفنهای 329 10 551
و دو با پیش شماره
و همینطور سامانه پیامکی
لطفا ابتدای تلفن یا پیامکتون
حتما بگید یا بنویسید
که این سآل را برای برنامه
مشق راه ارسال میکنید
جنوب استاد فردیم
آهای رزوانی اینطور پرسیدن که
خواستم بپرسم
برای درمان حسد چه باید کرد
کارهای مثل
توازع در مقابل فرد
هم انجام دادم
ولی باز در درونم احساس
حسادت وجود داره
از شما راه کار خواستن
بفرمایید
درمان حسادت
و توازع اینا
هم ندارد توازع یه حرف دیگر
یه عمر شخصیه در مقابل
دیگران
ریشه یه حسد
اولین رو بهش توجه داشته باشیم
که ما
حسادتمون در امور دنیایی
و الا در
امور معنوی در کمالات
انسانی
یادم در کسی میبیند
بیشتر دارد امدتاً
یه آدم قبطه میخورد که کاشی ما نمیده داشته باشند
در امور دنیاوی
تبدیله به
حسد میشه
درمان حسد اینه که
اولاً انسان
قناعت پیشه کنه
خیلی زیاده طلب نباشه
در امور دنیایی
یکی
دوبومی که به ظاهر دنیای مردم خیلی توجه نکنه
سبومی که اگه توجه کرد
آرزو نکنه
این آرزوهای باطله
حالا یه کسی کارخونه دارد
سرمایه دارد
خدا بر منم یه چیزایی دیگه تقدیر کرده
این آرزوها اکثراً از شیطانه
چون شیطان خودش گفت
لَأُمَنِّيَن نَهَم
من این رو به آرزو میاندازم
و آرزو آفات زیادی در امسان ایجاد میکنه
یکی شسادت
پس اول آدم به دنیای دیگر را نگاه نکنه
اگر نگاه کرد آرزو نکنه
حالا اگه آرزو هم کرد
از خدا بخواد
وَاسْعَلُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ
آدم یادش میره از خدا بخواد
میخواد خودش به دست بیاره
بعد هم میبینه خودش که
اصلا امکان نداره
چنین امکاناتی من ندارم
خب من که نمیتونم به دست بیارم
اونم که دارد
منم که هر روزهی بهش نگاه میکنم
میشد حسادت
و خطر حسادت هم اینه که
اول در دل ایجاد میشه
بعد کم کم به زبان سرایت میکنه
و بعد کم کم خدای نخواسته آدم
آرزو میکند که
امکانات اونم از دست بره
حالا که من ندارم
اینه که خدا بند
در این سوره های آخر قرآن میفرماد
و من شر حافظه
حضاف هستم
البته اینم امرز کنم
ما هم باید
یه جوری زندگی کنیم
که خودمون رو در معرض
حسادت دیگران قرار ندیم
حالا اونم یه بحث مفصلیه
در جایگاه خودش انشاءالله
انشاءالله
خیلی متشکرم تنبستان فضیحی
عزیز و بزرگوار
فاصله میگیریم برمیگردیم
و باستم با شمایی با ادامه برنامه
مشقرا و البته پاسخوی
استادفقیهی به سوارات شما
همچنان با شما شنوندگان محترم همراهیم
و در خدمت جناب استادفقیهی هستیم
و پاسخوی به شما
شما شما شما شما
شرمندگان محترم و سالتی
در حضور اخلاق توحیدی مطرح کردید
جنوب استاد شماری
سفت 913
چهار شماری آخر 12
28 پرسیدن که
برای بخشیده شدن گناه
و همینطور رفع آثار گناهی
که ترک اونها سخته و ارتکابشون
هم با عذاب وجدن زیاد همراهه
باید چه کار بکنیم
عذاب وجدنی که همزندگی
فعلی ما رو تحت تأثیر قرار میده
و هم آینده ما رو
اولین کاری که
من باید انجام بدم
الان که تو فکر اینم
که گناهان قبلیم چطوری
بخشیده بشد
و آثار گناهان قبلیم
با چه رحمتی برطرف بشه
اولین کار اینه که
الان تصمیم بگیدم
دیگه در آینده گناهی نداشته باشه
این مهمترین کاره
ببینم گناهان قبلیم
الان بخششش
آیا حاصل میشد نمیشد
آثارش برطرف میشد
یا نمیشد
و بعد از این به بعدم
الان تصمیم بگیدم
و تو روایاتم دارد
که کفا به ندمه
توبتن
یعنی آدم پشیمان بشه
پشیمانی جدی و واقعی
که دیگه این گناهان رو
انجام نده
این اولین قدمه در بخشش گناهانه
اولین قدم
اگه کسی واقعا پشیمان شد
خداوند
مسلم میبخشه
ولی حالا به
این
صورت ظاهرم
توبه نکنه استغفار نکنه
این خود پشیمانی
این باعث بخشش
گناهانه
دوم این که
خب اون آداب ظاهری هم
که گفتن رو در من جام بده
استغفار بکنه
مخصوصا اگه بتونه سهر
قرآن فرماد و بل اصحاره
همی استغفرون
این دوت
وقتی آدم طلب مغفرت
میکنه اونم پیشه یه بزرگی
مثل خداوند
گاهی آدم احساس میکند
نیازه به یک واسطه ایم دارد
و تعجب اینه که اینا سریحنم
قرآن بیان میکند
سریحن
قرآن به مردم توصیه میکند
که چرا اینا
وقتی میخوان استغفار بکنن
چرا نمیان محضر پیغمبر
وقتی میخوان استغفار کنن
از جاوک
بیان نزده پیغمبر
فستق فرامونه
رو الله
در محضر پیغمبر استغفار کنن
وستق فرالهوم الرسول
بعدن پیغمبر
براشون استغفار کنن
وقت لوجد الله
توابن رخیمه
کجا باید آموردشه پیده کن
اونجایی که آدم
بره محضر پیغمبر
محضر اولیاء
محضر امام زمان
اونجا استغفار کنن
وقتی زیارت نامه
وجود مقدس پیامبر اکرم
اتفاقا این اومده
که میگیم
یا رسول الله
یه اده زمان حیات شما
میمدن خدمت شما
و استغفار میکردن
مام حالا زیارت پیغمبر بری
لازم هم نیست بریم مدینه
همینجا زیارت پیغمبر
رو میخونم
بعد میگم که یا رسول الله
من استغفار میکنم
وستقفرالهوم الرسول
این خیلی مهمه
یعنی توسل
بخشش و آمردش گناهان
شاید مهمترین آمل
خود
فرزندان حضرت یعقوب
برادران حضرت یوسف
دیگه آخر داستان
که همه چیز برملا شد
و این هم به فکر توبه افتادند
و واقعا هم پشیمان شدند
نظاهری بود
مرحوم علامه تواتوائی
فرمانی نابه پدرشون
برادر یعقوب
گفتن که یا آبانا
استغفرالهوم رسول الله
استغفراله savuna
پیام ولایت
در خط محمد و حلی روح خدا
نور دلقو خامنه ای رهبر باز
بعد از آنی که امام سجاد در روزهای آخر زندگی خودشون قرار گرفتن
در اون لحظات آخر در جمعی اشاره کردن به محمد ابن عدی فرزند بزرگوارشون
یعنی امام باقر علیه السلام و گفتن که این فرزند من بعد از من قائم است
و بقیت الله است و کسیست که باید بار امامت رو او بردوش بکشه
و این راه رو او ادامه بده
و بعد اشاره کردن
به یک صندوقی گفتن این صندوق رو بردار
در این صندوق پول نیست
مال نیست
درهم و دینار نیست
در این صندوق علم است
که در اون صندوق قرآن بود
و یعنی به این وسیله رهبری فکری و عقیدتی و ایدئولوژی که جامعه اسلامی رو
از سوی خدا به این فرزندشون سپردن
همچنین شمشیری رو به امام باقر سپردن
و گفتن که این شمشیر هم سلاح پیغمبر است
و متعلق به توست
این امانتیست که هر یک از امامان به امام بعد از خود تحلیل میده
که این شمشیر هم رمز رهبری انقلابی است
بنابراین امام باقر از سال 95
یا به روایت دیگری 94 هجری
شد رهبر فکری و فرمونده انقلابی
اون گروهی که نامشون گروه پیروان اهل بیت
یعنی گروه شیعه بود
و هدفشون تشکیل
نظام اسلامی و ایجاد حکومتی
بر پایه های قرآن
و از بین بردن وساط حکومت اون ستمگرانی
که به نام اسلام در اون زمان حکومت میکردن
این شروع امامت امام باقره
در این زمان خلیفه اموی
خوشام ابن عبدالملک بود
و خوشام ابن عبدالملک
بزرگترین یعنی نیرومندترین
خلیفه اموی مروانی بود
که در تاریخ میگوین و کان حوشام
رجوله هم
خوشام مرد
یعنی شخص بزرگ
خاندان بنی امیه مروانی بود
یک خلیفه بسیار مقتدر
بسیار باهوش
که حکومت رو بعد از سه برادر خودش
به دست گرفته بود
و چون عبدالملک چهار برادر داشت
چهار فرزند داشت
که این پسرها یکی پس از دیگری خلیفه شدن
که آخریشون
فکر میکنم آخریشون خوشام ابن عبدالملک بود
و بین اینها هم
عمر ابن عبدالعزیز دو سال حکومت کرده بود
بنابراین بین
وفات عبدالملک
که سال هشتاد و شش
هجری بود
تا روزی که امام باقر
به امامت رسیدن
یعنی سال نوود و پنج
در حدود نو سال فاصله شده بود
در این فاصله چهار خلیفه
آمده بودند
و این هم خلیفه پنجمی بود
که اون دوران سخت
به خود میدین
وضع اجتماعی در زمان امام باقر
یا به تعبیر دقیق تر بگیم
وضعیت جامعه اسلامی
نسبت به اهل بیت
در زمان امام باقر
تفاوتهایی با دوران امام سجاد
کرده بود و امدتاً
میتوان این تفاوتها رو
در یک فرق بزرگ
خلاصه کرد
در زمان امام سجاد
اولی که ایشون به خلافت رسیدند
همونطور که گفتیم دور اون حضرت
کسی نبود
در اون روایت هستش که ارتد دن ناز
بعد الحسین الا ثلاثت
بعد از واقعه آشورا فقط سه نفر
در حالا شاید در مدینه
یا در حجاز دورور
امام سجاد رو گرفته بودن